---
layout: post
title: Scala集合
---
Scala集合库是Scala生态系统里最棒的库，没有之一。
Scala集合库分区3大类：
- 不可变集合、可变集合
- 即时计算、延迟计算
- 线性计算、并行计算

### 可变与不可变
不可变集合是Scala的默认集合类型，不可变集合可以在多线程之间共享，无需加锁：
- Vector是一组嵌套数组
- List是个单链表
- Stream

可变集合：
- 数组是可变集合的最佳

TraversableOnce
	|-- Iterator[T]
	|-- Traversable[T]  // foreach内部迭代器
			|-- Iterable[T]  // 提供iterator外部迭代
					|-- Set[T]   // 元素唯一
					|-- Seq[T]   // 有序的,可重复的
					|-- Map[K,V]

- scala.collection.mutable
- scala.collection.immutable

### Seq的子类:
1. List 只有不可变的实现
2. Array
3. ListBuffer 可变对象，可以更高效的通过增加元素的方式构建列表：
    val b = new ListBuffer[Int]
4. ArrayBuffer 可变对象 创建的时候，必须指定参赛类型，不必指定长度:
    val b = new ArrayBuffer[Int]()
5. Queue 队列， 有可变和不可变2种，都叫Queue。
```
  不可变Queue：
    val q = new Queue[Int]
    val q1 = q.enqueue(1)
    val (x, q2) = q1.dequeue
  可变Queue:
    val q = new Queue[String]
    q += "a"
    q.dequeue  //移除并返回a
```
6. Stack 栈 同样有可变和不可变2种实现。
push 推入， pop 弹出， top 返回栈顶数据


### Set
Set和Map是collection包里的Trait，其可变、不可变实现分别在mutable、immutable包里。
默认情况下，我们用的Set是不可变的。因为Predef对象定义的Set和Map指向的事不可变实现。
Predef 中用 type 关键字把 Set 和 Map定义为不可变的 Set和Map 的全引用名的别名：
  `type Set[T] = scala.collection.immutable.Set[T]`
- 创建可变集： `val s = mutable.Set(3, 1, 2)`
- 创建空可变集：`val s = mutable.Set.empty[String]`
- Set的特点是它使用对象的==，确保元素唯一。
- 可变与不可变Set的一个重要区别是，添加元素时，可变可以+=, 不可变只能用+返回一个新Set

### Map
创建空的可变映射： `val map = mutable.Map.empty[String, Int]`
添加元素：  `map("name") = 28`  `map += ("age" -> 29)`
    `map ++= List("one" -> 1, "two" -> 2)`

### Set和Map拓展
默认情况下，
- mutable.Set()工厂方法返回的是 mutable.HashSet,
- mutable.Map()工厂方法返回的是 mutable.HashMap
- immutable.Set() 工厂方法返回的是 immutable.Set4 或 immutable.HashSet

- 有时候，需要获得有序的 Set 或 Map
Scala 提供了 SortedSet 和 SortedMap接口，它们由 TreeSet 、TreeMap 实现。它们底层都使用
了红黑树。

TreeMap只有不可变版本，TreeSet有可变和不可变2种。

### Synchronized Set 和 Map

### 数组和Set之间互转
`treeSet.toList`
`treeSet.toArray`
- TreeSet调用toList产生的列表元素是按字母顺序排列的。
- 转变为列表或者数组同样需要复制集合的所有元素。

### Set和Map的可变与不可变互转
immutable: treeSet
- `val mutable = mutable.Set.empty ++ treeSet`
- `val immutable = Set.empty ++ mutable`

### 元组
元组可以把固定数量的条目组合在一起以便于整体传送。不像数组或列表，
元组可以保存不同类型的对象。

- 元组节省了定义只含数据的类的时间
- 由于元组包含不同类型，因此它不能继承 Iterable
- 元组经常用于函数返回多个值
